I got a visit almost exactly a year ago,
Recibí una visita, hace casi exactamente un año,
a little over a year ago, from a very senior person at the Department of Defense.
hace un poquito más de un año, de una persona de muy alto grado del Departamento de Defensa.
Came to see me and said, "1,600 of the kids that we've sent out
Vino a verme y dijo: "mil seiscientos de los chicos que hemos mandado allá
have come back missing at least one full arm.
han vuelto sin al menos un brazo completo.
Whole arm. Shoulder disarticulation.
El brazo completo. Desde la articulación del hombro.
And we're doing the same thing we did for -- more or less,
Y estamos haciendo lo mismo, más o menos,
that we've done since the Civil War, a stick and a hook.
que hemos hecho desde la guerra civil, que es un palo y un gancho.
And they deserve more than that."
Y merecen más que eso".
And literally, this guy sat in my office in New Hampshire and said, "I want you to give me something that we can put on these kids
Y este tipo, sentado en mi oficina en New Hampshire, dijo literalmente: "Quiero que me de algo que le podamos poner a estos chicos
that'll pick up a raisin or a grape off a table,
que sea capaz de recoger una uva o pasa de la mesa
they'll be able to put it in their mouth without destroying either one,
para que la puedan poner en sus bocas sin destruir cualquiera de estas dos,
and they'll be able to know the difference without looking at it."
y que sean capaces de notar la diferencia sin tener que mirarla".
You know, had efferent, afferent, and haptic response. He finishes explaining that, and I'm waiting for the big 300 pound paper proposal,
Que, como entienden, tenga una respuesta eferente, aferente y háptica. Terminó su explicación, y me quedé esperando la enorme propuesta de 300 libras de papel
and he said, "That's what I want from you."
y él dijo: "Eso es lo que quiero que haga".
I said, "Look, you're nuts. That technology's just not available right now.
Le respondí: "Mire, está loco. Esa tecnología simplemente no existe aún
And it can't be done.
y no puede hacerse.
Not in an envelope of a human arm, with 21 degrees of freedom, from your shoulder to your fingertips."
No con la forma de un brazo humano con 21 grados de libertad, desde el hombro a la punta de los dedos".
He said, "About two dozen of these 1,600 kids have come back bilateral.
Me dijo: "Como dos docenas de estos 1.600 chicos han vuelto sin los dos brazos.
You think it's bad to lose one arm?
¿Cree que perder un brazo es malo?
That's an inconvenience compared to having both of them gone."
Es sólo un inconveniente comparado a que hayas perdido ambos".
I got a day job,
Tengo un trabajo de día
and my nights and weekends are already filled up with things like,
y mis noches y fines de semana ya están ocupados con cosas del tipo de
let's supply water to the world, and power to the world, and educate all the kids,
cómo proveer de agua y energía al mundo y educar a todos los niños;
which, Chris, I will not talk about. I don't need another mission.
de lo cual, Chris, no voy a hablar ahora. No necesito otra misión.
I keep thinking about these kids with no arms.
Me quedo pensando sobre estos chicos sin brazos.
He says to me, "We've done some work around the country.
Él me cuenta: "Hemos trabajado un poco en esto por todo el país.
We've got some pretty amazing neurology and other people." I said, "I'll take a field trip, I'll go see what you got."
Tenemos unos neurólogos y otras personas bastante impresionantes". Le dije: "Haré un viaje de estudio, iré a ver lo que tienen hecho".
Over the next month I visited lots of places, some out here, around the country,
Durante el siguiente mes visité un montón de lugares, algunos por acá, otros por el resto del país,
found the best of the best.
y encontré lo mejor de lo mejor.
I went down to Washington. I saw these guys, and said,
Fui a Washington, vi a estos tipos y les dije:
"I did what you asked me. I looked at what's out there.
"Hice lo que me pidieron. Vi lo que existe por ahí.
I still think you're nuts. But not as nuts as I thought." I put a team together, a little over 13 months ago,
Todavía creo que están locos. Pero no tan locos como pensaba". Junté un equipo hace un poco más de trece meses
got up to 20 some-odd people.
y llegamos a ser como 20 personas.
We said, we're going to build a device that does what he wants. We have 14 out of the 21 degrees of freedom;
Dijimos, vamos a construir un dispositivo que haga lo que él quiere. Incluimos 14 de los 21 grados de libertad;
you don't need the ones in the last two fingers.
no necesitas los de los dos dedos más pequeños.
We put this thing together.
Y construimos esta cosa.
A couple of weeks ago we took it down to Walter Reed, which is unfortunately more in the news these days.
Hace un par de semanas lo llevamos al hospital Walter Reed, que desafortunadamente ha salido bastante en las noticias estos días.
We showed it to a bunch of guys.
Se lo mostramos a un grupo de chicos.
One guy who described himself as being lucky,
Uno de ellos se definió como suertudo
because he lost his left arm, and he's a righty.
porque siendo diestro perdió su brazo izquierdo.
He sat at a table with seven or eight of these other guys.
Estaba sentado en una mesa con siete u ocho de estos chicos.
Said he was lucky, because he had his good arm,
Dijo que tenía suerte porque todavía tenía su brazo útil
and then he pushed himself back from the table. He had no legs.
y después se alejó empujándose de la mesa. No tenía piernas.
These kids have attitudes that you just can't believe.
Estos chicos tienen una actitud simplemente increíble.
So I'm going to show you now, without the skin on it,
Entonces ahora voy a mostrarles un corto de 30 segundos,
a 30-second piece, and then I'm done.
sin la cubierta de piel, y ahí termino.
But understand what you're looking at
Pero entiendan: estarán mirando algo
we made small enough to fit on a 50th percentile female,
que hicimos lo suficientemente pequeño para que le quede a una mujer mediana,
so that we could put it in any of these people. It's going to go inside something that we use in CAT scans and
para que se le pueda poner a cualquiera de estos chicos. Va a ir dentro de algo que hacemos usando escaneos computarizados
MRIs of whatever is their good arm,
y resonancias magnéticas del que sea su brazo bueno
to make silicon rubber, then coat it, and paint it in 3D --
con lo cual haremos una versión en goma de silicona, que se cubrirá y pintará en 3D
exact mirror image of their other limb.
para hacer una copia que sea un reflejo exacto del otro brazo.
So, you won't see all the really cool stuff that's in this series elastic set of 14 actuators,
Así que no podrán ver todas las cosas geniales que están en esta serie elástica de 14 actuadores
each one which has its own capability to sense temperature and pressure.
donde cada uno de estos es capaz de detectar temperatura y presión.
It also has a pneumatic cuff that holds it on,
Tiene también un rotador de hombro neumático que lo sujeta al brazo
so the more they put themselves under load, the more it attaches.
de modo de que mientras más se aumenta la carga, más fuerte se sujeta.
They take the load off, and it becomes, again, compliant.
Le sacan la carga y vuelve, nuevamente, a ser fácil de usar.
I'm going to show you a guy doing a couple of simple things with this
Voy a mostrarles a un tipo haciendo un par de cosas sencillas
that we demonstrated in Washington. Can we look at this thing?
que exhibimos en Washington. ¿Podemos verlo?
Watch the fingers grab. The thumb comes up. Wrist.
Miren como los dedos agarran. El pulgar sube. Su muñeca.
This weighs 6.9 pounds.
Esto pesa 3,1 kilogramos.
Going to scratch his nose. It's got 14 active degrees of freedom.
Va a rascarse la nariz. Tiene 14 grados de libertad activos.
Now he's going to pick up a pen with his opposed thumb and index finger.
Ahora va a recoger un lápiz con su pulgar y su dedo índice.
Now he's going to put that down, pick up a piece of paper,
Ahora lo va a dejar en la mesa, toma una hoja de papel,
rotate all the degrees of freedom in his hand and wrist, and read it. (Applause)
rota todos los grados de libertad de su mano y su muñeca, y la lee. (Aplausos).